on [Musique] bonjour à toutes et à tous je suis ravi de vous présenter cette nouvelle émission sur tandem tva sbarra en tandem que je co animait avec jérôme que vous connaissez déjà pour pendant cette émission nous allons tenter de revenir sur la plupart de d des informations qui sont diffusés sur les réseaux sociaux notamment par la plupart de nos détracteurs à savoir globalement que les juifs n'ont pas de lien réel avec la terre d'israël qu'il ne constitue pas un peuple qu'ils ne sont qu'une religion et donc on va essayer de défaire petit à petit ce ces informations qui sont complètement erronées donc dans un premier temps on expliquera effectivement que les religions n'ont pas tu mets pays mais
que les juifs ne constitue pas uniquement une religion mais qu'ils sont bien un peuple dans un deuxième temps nous allons apporter des éléments concrets des éléments historiographique et archéologiques concernant par exemple le temple notamment puisque une des plus grandes critiques c'est que le temple n'a jamais existé que c'est une place qui a toujours été laissé à l'abandon et que les juifs n'ont aucun lien particulièrement avec jérusalem est avec cette place puis nous reviendrons sur l'origine des juifs et le fait que les juifs d'aujourd'hui constitue bien le même peuple que le peuple qui existaient à l'époque du temple et qui a été exilé de sa terre même si on le verra il n'a pas été exilé
totalement et enfin nous conclurons sur le terme juif pourquoi aujourd'hui on qualifie ce peuple qui est tant décrié qu'on a beaucoup de mal à cerner depuis tant de siècles à savoir le peuple juif qui partagent une langue une terre est ce qu'on appelle généralement une religion alors qu'ils constituent plus vraiment plus pu réellement une un mode de vie plus qu'une religion donc dans un premier temps jérôme nous allons parler de la critique la plus acerbe qu'on peut nous faire sur les réseaux sociaux notamment et qui s'intitule depuis quand les religions ont un pays c'est c'est pourtant ça existe on en voit il par exemple l'arabie saoudite c'est un pays musulman il ya toute une flopée de pays
musulmans qui pratiquent la charia ce qui est tout à fait légitime et les juifs ont un seul pays le pays d'israël et on leur retire le droit d'avoir ce pays d'y habiter d'y être retournées et d'avoir jérusalem comme capitale donc pour reprendre un petit peu ce que disait le raf coq alors à foug avait une très belle phrase il expliqué qu'il y avait un israël thorax israël eretz israël c'est à dire que si on reprend ça depuis les temps anciens la torah qui est l'ensemble des mises au vote l'ensemble des commandements qui ont été données au peuple juif sont des commandements qui ne peuvent quasiment s'appliquer en partie en tout cas que sur la terre d'israël donc la nation juive elle a toujours été
liée à cette terre qui a té été donnée à nos ancêtres alors bien entendu quand on dit qu'elle a été donnée à nos ancêtres c'est comme si on se fier uniquement à la bible alors que ce n'est bien entendu parle pas le cas puisqu'il y a eu des preuves assez conséquente que ce soit dans tout le bassin méditerranéen ou en israël qui prouve non seulement l'existence du peuple d'israël comme on peut le voir par exemple sur la stèle de merenda qui a été trouvé en egypte et qui était la toute première où il est fait mention par écrit de ce peuple d'israël donc bien sûr au fil du temps le peuple d'israël va quitter l'egypte il va selon la tradition resté quarante ans dans le désert est arrivée sur la terre qui
s'appelait à l'époque la terre de canaan et qui prendra le nom de terre d'israël puisque cette terre a pris le nom du peuple qu'ils allaient l'habiter et non pas le contraire jérôme tu veux ajouter quelque chose oui je je voulais compléter ce que tu disais effectivement sur les preuves archéologiques notamment la stèle que tu citais qui a été découverte à la fin du 19e siècle il faut rappeler que l'archéologie est une science assez moderne et parmi cette stèle c'est la découverte en egypte a pour particularité dont quelle date je crois de à peu près 1200 à prendre un verre à la plus de 3000 ans elle a pour particularité effectivement donc de mentionner pour la première fois israël c'est là le premier artefacts
archéologiques qui fait mention d'israël la première mention extra bibliques d'israël seulement sept stèles de merenda c'est la première du genre il y en aura beaucoup d'autres après il y à la stèle de samarie l'os tracas de samarie la stèle de tels dan qui a été trouvé à telle dan et tous ces éléments en fait archéologiques nous permettent d'appréhender un peu mieux la réalité historique et non plus biblique de la présence du peuple juif en israël ça c'est la stèle de tijd and we la stèle de tisanes alors celle-ci est là elle a pour particularité que sa découverte est extrêmement récente c'est 1993 t'elles d'ânes c'est un site archéologique dans le nord du pays et ce qui est incroyable sur cette stèle
c'est que elle parle de la maison david la maison david c'est à dire les héritiers du roi david il faut savoir que même dans le milieux archéologiques une minorité d'archéologues jusqu'à ya ce début des années 90 critiquer la véracité bibliques comme israël finkelstein comme notamment l'archéologue finkelstein que y ait bien eu un roi david et que s'il a existé c'était un chef de tribu mais pas le roi à tel qu'on l'écrit et qu'il y aurait une mythologie qui a été créé beaucoup plus tard autour du roi david et du roi salomon à des fins nationaliste et on y reviendra un petit peu plus tard exactement quand nous avons également dont klaus tracas de samarie donc un ostraca juste pour expliquer brièvement
c'est une trace qui est écrite sur une pierre sur un matériau non périssables donc les poteries et pierre et l'australien mari qui a donc été trouvé à samarie ou existait le royaume de s'amarrer puisque initialement le royaume d'israël était divisée entre le royaume de juda et le royaume de samarie ils étaient réunis au début il y a eu le schisme les dix tribus d'israël qui ont été exilés alors il ya un débat sur le fait qu'elle ait été totalement exilés ou pas toujours est il que le royaume d'israël s'est cantonné par la suite au royaume de juda avec comme capitale jérusalem alors au début effectivement la capitale était la cité de david qui est situé un petit peu en contrebas du temple de jérusalem ce qu'on appelle
aujourd'hui l'esplanade du temple qui est aujourd'hui à l'extérieur des remparts exactement ce qui est très intéressant c'est qu'on a retrouvés dernièrement une pierre où il est inscrit mot pour mot la manière dont ce tunnel a été créé à silo et donc qui est connu par silwan puisqu'on il ya beaucoup de dallara palestiniens qui habitent là donc c'est ce petit quartier et appeler silwan alors qu'initialement ces silos et shiloh et ce tunnel d et pias donc amener l'eau jusqu'au temple et on a retrouvé d'ailleurs d'émigrés tout autour du temple et tout autour de ce bassin puisque là pour bien connaître la topographie de jérusalem jérusalem et sur une montagne donc pour faire arriver l'eau c'est très compliqué et c'est une
des premières structures qui a été créé pour justement amener l'eau à la population mais aussi à des fins religieuses puisque le mikvé est essentiel notamment pour les prêtres qui était à jérusalem est qui officiait le tunnel de ces lots et c'est ce qu'on a retrouvée juste au dessus et qu'il explique mot pour mot comment ce tunnel a été fondée par ezéchias comment il a creusé la pierre avec quels instruments donc c'est encore une fois une preuve archéologiques qui a été trouvée récemment mais qui a une portée colossal parce que elle elle elle conforte encore un peu plus la bible puisque malgré tout la libraire est l'élément essentiel qui va aider les archéologues les archéologues à chercher ici ou là et
encore une fois on a une preuve que les le peuple juif était bien là en rappelant que les archéologues qu'ont commencé les fouilles au 19e siècle il fouillait avec la bible dans une main une pioche dans l'autre et cette découverte par exemple qui a été fait par edward robinson un des grands archéologues au 19e siècle on né en 1938 il découvre cette pierre qui mots pour mots en fête reprend ce qui est écrit dans la bible sur le roi hezekiah son nez en lans 701 avant notre ère qui craint un siège des assyriens et pour permettre à la ville d'avoir de l'eau sow s'en sortir des remparts à faire creuser par deux équipes l'une au départ de la source et l'autre dans la ville dans la montagne 530 m avec les techniques qui va
permettre aux équipes de se retrouver à des mètres sous terre au bon endroit preuves archéologiques irréfutables de ce qui est écrit dans la bible absolument et pour la petite histoire il y a un petit courant d'eau qui coule sous jérusalem sous le temple qui s'appelle gearon et d'ailleurs la compagnie de l'eau à jérusalem s'appelle à gearon et cette source on n'en connaît pas vraiment la source on a beaucoup de mal à la trouver mais elle a elle a un rôle dans la bible qui est écrit mais on verra ça un peu plus tard également parce que parfois effectivement l'archéologie l'histoire rencontre la réalité et c'est ce qui s'est passé en fait pour vous expliquer ça rapidement il ya eu un tremblement de
terre qui avait détruit la mosquée d'omar et l'esplanade c'était à peu près au xviie siècle et dans la dent dans la tradition il est dit que il y aura un tremblement de terre et qu'une fontaine jaillira de l'esplanade du temple et qu'elle permettra de nettoyer toutes les impuretés etc qui peuvent exister tout autour donc il ya toujours un petit lien entre eux et au terrorisme religion tradition et archéologie et c'est ça reste aussi un petit côté indiana jones qui est assez intéressant donc concernant le peuple d'israël en israël effectivement donc c'est bien une nation c'est bien un peuple donc on a vu effectivement qu'il ya une partie religieuse puisqu'elle y avait un temple mais il y avait surtout ce qu'on appelle
un sané drine donc l'installer drine c'est un petit peu la cour suprême du peuple juif c'est à dire que c'était un quand un concile de 70 personnes 70 sage cette tradition elle remonte à mon cher à bennoo à à moïse et aaron lorsqu'ils ont reçu la torah ils ont été sommés de créer un concile de 70 sage qui serait amené à fixer lé calendrier a fixé les lois à débattre de certaines lois et surtout à fixer le calendrier puisque on sait que le peuple juif ne peut pas vivre sans calendrier c'est essentiel et le on a souvent essayé notamment les grecs et les romains d'interdire justement aux juifs de pratiquer l'étude des étoiles et de leur calendrier pour fixer leur fait parce que c'est quelque chose d'extrêmement important dans le
judaïsme dont on à le cerner drine en fait qui est un organisme judiciaire et léger elle qui fait législatif exactement ces lieux également qu'ils nommaient les grands prêtres alors il ya eu quel bien sûr l'histoire juive en israël étant donné que c'est une histoire et religieuses et nationaliste il y a toujours des petites bisbilles entre les intérêts des uns et des autres mais faudra faire un court je pense plus spécifique sur cette partie qui est assez riche mais pour dire que le rôle du grand prêtre est extrêmement important les deux personnes qui étaient au moins tu sais tu es le roi et c'était le grand est l'oeuvre en prennent aussi un rôle extrêmement important seulement mais en fonction des périodes
effectivement des influences politiques étrangères ou de corruption il ya eu des dérives il ya eu beaucoup de dérives toujours est il que le sanhédrin s'est maintenue c'est ça qui est très intéressant c'est que malgré tout les périgrinations qu'il y a plus à voir malgré la destruction du temple du premier et du deuxième le san et dream a conservé son importance tant en israël que dans la diaspora est alors le stalles et dribble bien sûr a été évincé de jérusalem lui comme les juifs qui avaient l'interdiction d'habiter à jérusalem après la destruction du deuxième temple et il a il a été à différents endroits en israël il a été amené il a été à tripoli comme tu vas nous l'expliqué dans une de ses
chroniques et c'est intéressant parce que le salir et il est resté en israël et les rester en fonctions jusqu'au cinquième siècle en fait quand on parle de l'histoire d'israël et de l'histoire des juifs en israël de l'histoire religieuse on a le sentiment que l'histoire s'arrête avec la destruction du deuxième temple est à partir de là on imagine que le peuple juif a été complètement jeté de la terre d'israël et qu'il a été dit versée aux quatre coins du monde or ce n'est pas complètement vrai alors effectivement les juifs ont eu une interdiction formelle d'habiter à jérusalem jusqu'à 3000 autour de jérusalem c'est extrêmement intéressant parce qu'on se rend compte que dans l'imaginaire collectif de toutes ces puissances à
cyrielle romaine grecque jérusalem est est vraiment le zénith le le le le patrimoine religieux le plus important et le plus essentiel à la vie des juifs même s'il était hors d'israël donc il s'est maintenu jusqu'au cinquième siècle et pour la petite histoire tous les juifs qui habitait dans l' empire romain et en egypte pouvait verser leurs impôts au sanhédrin c'est à dire que c'était le sanhédrin était extrêmement reconnu même par les instances religieuses chrétiennes également romaine grecque jusqu'à théodose puisque théodose c'est celui qui va vraiment arrêtée net et la coopération entre la diaspora et le san et drainer la terre d'israël est également qu'il va entraîner la chute définitive du scanner dream qui avait
arrêté donc au cinquième si cela va même plus loin c'est à dire qu'il y avait pour les juifs une obligation de payer une taxe aux tempes quand le temple a été détruit les romains ou imposer que cette taxe soit payée alentours romain directement et le sang et drine a renforcé son pouvoir après la destruction du temple parce que c'est aussi à ce moment là que le judaïsme devenu une relique hexago d'amour des rabbins et des systèmes org alors que avant malgré les divisions parce qu'on est au moment de la destruction du temple et peu avant à l'époque de jésus on a ces disputes dont les historiens et même le nouveau testament nous parle beaucoup les pharisiens les esséniens et sadducéens installera mais ce qui les unissait
c'était le temple exactement et effectivement il ya un renouveau qui va se faire à partir de la destruction du temple alors c'est très paradoxal parce que d'un côté on va avoir un renouveau religieux puisque il n'y a plus vraiment de nation à proprement parler même si la nation la terre d'israël est toujours très prégnante dans dans les prières et dans l'inconscient collectif juifs et d'ailleurs au fil des siècles alors ça a été plus le cas avec les musulmans qui avec les chrétiens parce que les chrétiens étaient beaucoup plus dur avec les juifs a raison mais les juifs ont toujours essayé de revenir vivre sur cette terre pas raison enfin pour de bon nombre de mauvaises raisons bien entendu mais disons qu'ils avaient un petit eu
une forme de tolérance exactement voir des musulmans qu'exactement le qui n'existaient pas pour les chrétiens et et d'ailleurs c'est assez intéressant parce que j'ai appris dernièrement en faisant quelques recherches sur le temple de jérusalem qu' il y avait deux personnalités juives qui s'était allié au 6e siècle vraiment juste avant l'arrivée de l'islam en israël et de la conquête arabe qui s'était allié à des tribus sassanide il s'appelait benjamin de tibériade et les règnes à bennoo ciel et ses deux personnes là ce sont je ne sais pas si tu en as entendu parler mais je les ai vraiment découvert par hasard et ç'a vraiment été un choc de ces deux personnalités sont son allié donc océanides ead révélé je lui fais rire et
me rendent aujourd'hui voilà et avec des tribus juives yéménite pour reprendre le poids en israël sur jérusalem et tenter la reconstruction du troisième temple en fait ce qui s'est passé c'est que les romains ont été là plus de 600 ans une première partie des romains étaient les romains payen pour les east avec tous leurs temples et leur dieu au ivème siècle sont devenus chrétiens on a gardé les temples on a mis une croix dessus on a dit 'maintenant ça s'appelle une église et en lan 614 les sassanides les perses ont envahi la israël et qui était dirigée par l' empire byzantin et pendant plusieurs années ils ont régné sur la région jusqu'à ce que quatorze ans plus tard en 628 les byzantins reprennent le
pouvoir mais pendant ces 14 années effectivement les juifs ont beaucoup de juifs en tout cas on est très proche des sassanides pour chasser les byzantins et pour relancer des projets autour du judaïsme et nos demandes et ça paraît c'est vrai que quand on pense à la destruction du deuxième temps en l'an 70 ça paraît très très loin et on al'impression vraiment qu'il y avait une question est en fait quand on étudie l'histoire on se rend bien compte que pas du tout la volonté de rester en israël de reconstruire le temps de cette volonté nationaliste mais pas dans c'est pas péjoratif du tout c'est vraiment cet esprit national cette conviction que être juif c'était bien une terre un mode de vie une religion une une langue est
d'ailleurs cette langue on va voir par la suite mais l'hébreu bien sûr va disparaître petit à petit même s'il restera dans les manuels de prière mais il va évoluer en fonction des régions et il donnera petit à petit le ladino en espagne le judéo arabe et le yiddish pour en venir à par contre au temple on a découvert enfin on a découvert au 18e 10 fin 19ème siècle on a un un français qui travaillaient avec le consulat de france à jérusalem qui aimait se promener à jérusalem dans les vieilles les vieux cimetière et un jour par hasard il trouve une pierre il trouve la forme étonnante elle soutenait à moitié une tombes musulmanes et la forme et la couleur de ses pairs l'a interpellé donc il s'est approché et il
a vu que cette pierre était gravée en grec donc lille a tout de suite compris qui c'est une pierre particulière qu'il fallait étudier donc il l'a fait des scellés et il se trouve que cette pierre qu'on va appeler plus tard la stèle du sort aig le sort est qu'en fait c'est la barrière est une pierre qui étaient placées aux quatre coins du temple à l'époque du deuxième temple elle était écrite en grec parce que elle s'adressait non pas aux juifs mais aux non juifs qui étaient à jérusalem à cette époque pour leur interdire l'entrée d'une cette paire certaines parties du temple parce que c'était sain on parle grec et romain il faut savoir qu'avant que les romains arrivants néanmoins 63 c'étaient les grecs ou en
tout cas on va dire l'influencent hellénistique qui étaient là quand les romains ont remplacé les grecs ils ont gardé le grec en israël on n'a jamais parlé latin on a parlé le grec et pendant 800 ans jusqu'à ce que les arabo-musulmans conquiert la ville et impose l'arabe le grec était la langue officielle c'est la raison pour laquelle à l'époque du deuxième temple on parle là du deuxième temple bis certains même du troisième temple parce qu'en fait c'est le temple d'hérode effectivement il y avait cette inscription en grec langues officielles absolue qui interdisait donc de passer au delà de cette limite en avertissement en avertissant qu'il y avait risque de mort pour ceux qui passeraient au delà et
c'est encore une fois une preuve historique de l'existence du temple donc cette stèle bien entendu lorsque il a compris l'importance de cette pierre il a voulu l'emmener elle a disparu et elle a réapparu des années plus tard et elle est aujourd'hui au musée d'istanbul et il y à la moitié d'une autre pierre qui a été découverte et qui se trouve au musée d'israël à jérusalem beaucoup de découvertes archéologiques trouve à istanbul et à londres istanbul parce que les ottomans ont quand même régné pendant 400 ans dans la région met encore plus en angleterre parce que les anglais n'ont été là que trente ans mais ils ont fait beaucoup beaucoup de fouilles archéologiques et donc on a au british muséum énormément
de cas et les français aussi qui étaient très présents à jérusalem avec les l'église chrétienne parce que c'est une des seules qui maîtrisait l'hébreu et qui pouvaient donc chercher fouiller avec la bible qui leur donnait de sacrées indices et pour retrouver tous ces éléments-là qui encore une fois appuyé et conforte la présence juive en israël sur la terre d'israël donc en fait on voit bien que le peuple juif est un peuple qui est difficilement appréhendables c'est un peuple et une nation il il ya un pays puis par la suite il devient uniquement une religion et pourtant il ya beaucoup de gens de célèbres comme mark twain par exemple qui ne comprenait pas comment ce petit peuple qui a été brimé qui a vécu des
pogroms qui a été exilé d'espagne du portugal de deux partout a pu voir des empires s'effondrer et rester debout et existait donc ce peuple juif encore aujourd'hui je pense qu'il ya certaines personnes qui n'arrivent pas à comprendre quel est ce peuple qu'est ce qu'il veut pourquoi il est toujours là et pourquoi il veut absolument être en israël et j'espère qu'on a déjà réussi à expliquer a donné comme les éléments et à des éléments c'est amusant parce que dans mon activité de guide j'ai beaucoup de touristes qui sont non juifs qui viennent en israël pour la première fois parfois qu'ils rencontrent des juifs pour la première fois de ma vie est très souvent je leur demande alors à votre avis il ya combien de juifs dans le
monde heidi stout sur des milliards l'an millions huit cent millions alors quand j'explique que ya à peu près 15 millions de juifs et que ça représente 0,02 pour cent de la population mondiale en général les ouf des grandes n'y croit pas il y croit mais ils se disent comment c'est possible qu'on parle tout le temps en israël et tout et tout le temps des juifs alors on représente est quasiment rien c'est tout le problème en fait parce que il y a un côté peut-être ésotérique au fait que ce peuple soit toujours là et que la prophétie du regroupement des nations aient pu se faire et qu'aujourd'hui on trouve en israël des juifs qui viennent du monde entier et qui partagent ce même amour du peuple et
de cette terre et qui sont prêts à donner leur vie pour elle voilà donc je pense que avec tous ces petits éléments déjà on arrive à cerner l'importance de la terre d'israël l'origine du peuple juif et le lien avec cette terre est encore une fois un petit détail très intéressant sur la la réapparition si vous voulez du peuple juif sur la terre avant la création d'israël en 1948 lorsqu'il ya eu la création le lundi la déclaration de balfour on a permis donc aux juifs de revenir sur cette terre pour créer un nouveau foyer juif on appelait ça aille ychoux varades h mais ce qu'il faut savoir c'est que s'il ya un lit chaud frad h il y a un vieux ichou le vieil chauve c'est tout simplement toute la
population juive de l'an 70 jusqu'à 1881 c'est à dire la première vague dahlias en israël toute cette population qui a vécu là existaient et elle vivait de manière très pauvre et elle bénéficiait de l'aide des juifs du monde entier ça s'appelle à raluca l'art al oula ça permettait aux juifs de maintenir la présence juive en israël en aidant les juifs pieux puisque effectivement les juifs qui habitait étaient des juifs très pieux que ce soit à jérusalem que ce soit dans tout israël même à gaza iyaz mais partout parce qu'on a eu l'idée qu'aujourd'hui quand on dit gaza c'est une ville arabe mais il ya une attente gaza qui était né à jérusalem est qui est décédé à gaza et qui tient un fidèle de shabbat ait fini mais bon
ça on n'y reviendra plus grosse communauté juive à gaza on a retrouvé des traces d'une magnifique synagogue avec des mosaïques in a fait donc il y avait la ramq a donc encore une fois malgré la modernité malgré le temps qui passe il y a toujours une continuité et essaie ça en fait qui est formidable c'est temps de la présence juive en israël que du soutien que julich de la diaspora avec cette terre et avec les gens qui habitaient alors qu'il ne les connaissais pas ça ça va évoluer après avec l'arrivée du fonds national juif unifié des rothschild qui vont commencer à développer et à faire en sorte que cette population ne vivre ne vivent plus de l'arast luca mais commencer à structurer tout ça pour recréer non pas
le nouveau y trouve mais le leash moderne très intéressant c'est fanny on a appris beaucoup de choses j'espère pour cette première émission j'espère vraiment que vous avez réussi à retenir les éléments essentiels parce que on vient malheureusement une époque où tout circule sur facebook sur les réseaux sociaux et parfois même dans des journaux et parfois même des historiens qui font des livres scientifiques où il évoque tout ce que je viens d'expliquer maintenant c'est à dire que le peuple juif a été inventée que le peuple juif n'a aucun lien avec la terre d'israël et je pense que c'est vraiment essentiel de comprendre et d'intégrer que tout c'est cette petite tradition comme casser le vert lors d'un mariage comme j'ai pu le
voir hier en se souvenant de jérusalem ou laisser comme certains juifs pratiquants le fond de laisser un petit cadre chez soi qu'il ne soit laissée brut en béton pour se rappeler de la destruction du temple de jérusalem et espérer sa reconstruction amen et bien j'espère que vous allez pouvoir appréhender un petit peu mieux tous ces éléments vous pouvez les retrouver dans des livres des livres qui sont accessibles à tout le monde d'ailleurs le la première fois pour la petite anecdote la première fois où j'ai vraiment compris qu'il y avait quelque chose qui n'allait pas dans dans l'explication est dans l'histoire conte transmettait aux gens c'est lorsque j'ai pris ce livre là quand j'étais à la
faculté de la sorbonne précis d'histoire romaine et lorsque j'ai vu ça et j'ai appris et j'ai lu il y avait des juifs en palestine et que adrien avait changé le nom de la terre d'israël en palestine et que voilà ça s'appelle précis d'histoire romaine d'accord et là dans vous allez trouver tout un tas d'informations et se dire mais à bombay la palestine s'était pas c'était parable ils ont pas pris non la palestine elle n'existait pas jusqu'à l'empereur hadrien donc les juifs ont donné leur nom à la terre d'israël lors de mes prochaines chroniques on pourra commencer à développer le sujet de la création d'israël du lien qui s'est fait de la fait pourquoi on l'a fait ici et pas ailleurs puisqu'il ya eu d'autres
propositions mais ça donnerait l'occasion d'une autre aventure merci beaucoup c'est fait avec plaisir 0 c'était un plaisir j'espère que vous avez appris beaucoup de choses et je serai prêt c'est de vous retrouver dans une prochaine édition [Musique] m